数据模型与查询语言


> The limits of my language mean the limits of my world.
>  --- Ludwig Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus(1922)

数据模型可能是软件开发中最重要的部分了， 它不仅影响着我们的软件如何实现，也影响着我们解决问题的思考方式。


大部分应用通过将数据模型进行分层来构建。 对于每一层， 关键的问题是： 如何根据下一层来表示数据：

- 作为应用开发人员， 你会观察现实世界（人， 组织， 货品， 行为， 现金流， 等）， 将它们建模为对象或数据结构， 和维护这些数据结构的API。 这些结构通常是特定于你的应用的。
- 如果要存储这些数据结构，一般要将它们使用通用的数据模型来表达， 如 Json, XML, 关系数据库的表，或图模型。
- 数据库系统的工程师决定以字节在内存\磁盘\网络上表达Json/XML/表/图数据的方式。 这些表达方式允许以各种方式来查询搜索维护处理数据。
- 在更底层， 硬件工程师还要解决如何使用各种硬件来表达字节。

在一个复杂的应用系统中， 可能会有更多的中间层， 如 通过API来构建的API， 基本的思想都是一样的： 每一层隐藏本层的复杂性向外提供一个清晰可用的数据模型。 这些抽象允许不同的人（如数据库工程师，使用数据库的应用开发人员）高效的协同工作。

有各种各样的数据模型， 所有的数据模型都是基于假定的使用场景来设计的。有其支持使用方式也有不支持方式； 有些操作很快有些性能就很差；有些数据表达很自然， 有些就很不适合。

需要很多努力才能掌握一个数据模型（看看有多少书是关于关系型数据模型的）。 即使只是基于一个数据模型不用关心其内部实现，构建软件也是很难的。 但是因为数据模型对于应用的实现有着深远的影响，选择一个与应用系统合拍的数据模型是很重要的。



# Relational Model Versus Document Model
今天最为知名的数据模型恐怕非 基于关系模型的SQL 莫属了： 数据以关系（表）来组织， 每个关系是一个元组（行）的无序集合。

关系模型理论提出来的时候，很多人怀疑是否能高效的实现出来。 但是在1980年代中期， 在需要存储查询规范结构的数据的场合，数据关系型数据库管理系统和SQL已经成为大多数人的选择。直到现在，关系型数据还在是处于统治地位。

关系型数据库起源于1960和1970年代大型机上的商业数据处理。 从今天来看主要用例在：事务处理（销售，银行转账，航线预定，股票）， 批处理（用户发票， 工资单，报表）。 

当时的其它数据库系统会要求应用开发人员过多关注数据在数据库中的内部表达方式。 关系模型的目标就是将实现细节隐藏在更高级的接口之后。

多年来， 在数据存储查询领域出现过各种竞争者。 1970年代到1980年代早期， 出现过网状模型和层次模型，但最终被关系模型打败。1980年代到1990年代早期对曾出现过象数据库。  2000年早期 XML数据库昙花一现。 每种关系模型的竞争者在出现的时候都是大肆宣传，但最终都消失无形了。



 As computers became vastly more powerful and networked, they started being used for increasingly diverse purposes. And remarkably, relational databases turned out to generalize very well, beyond their original scope of business data processing, to a broad variety of use cases. Much of what you see on the web today is still powered by relational databases, be it online publishing, discussion, social networking, ecommerce, games, software-as-a-service productivity applications, or much more.

[TODO]


# Query languange of Data

# Graph-Like Data Models

# Summary



